---
layout: post
title: "Research Design"
author: Cetus Li
date: 2022-07-05
---

#### **科学方法（Scientific Method）**
- 科学方法依赖于经验数据。
- 科学调查必须系统地收集数据。
- 科学理论永远无法被证明，因为永远有可能在未来出现一个不遵守该理论的发现。（凡事皆有例外）
- 科学理论必须具有潜在的不确定性。所以需要根据理论推导出可检验的假设，若假设被证明不成立，可得出该理论错误。
- 科学解释必须是可测试可检验的，不能使用测试检验的解释不一定是错误的，但一定不是科学解释。
- 科学理论具有极简性，有太多假设和前提条件的理论价值不大。
- 根据理论推导的假设被驳斥，不会使该理论被弃用，而是被修改，修改太多导致其失去极简性，就会有新的理论取代原理论。

#### **测量（Measurement）**
测量数据由独立的两部分组成：真实数据+测量误差。

$$ y_{test}=y_{true}+y_{error}  $$

根据方差和定律，测量数据的方差为： 

$$\sigma ^2_{test}=\sigma ^2_{true}+\sigma ^2_{error} $$

其中 $\sigma_{true}$ 是标准差，$\sigma_{error}$ 是标准误。

#### **标准差与标准误（Standard Deviation and Standard Error）**
- 标准差($\sigma_{true}$): 用来衡量数值的稳定性；代表真实数据的离散程度；标准差越小真实数据越集中。
- 标准误($\sigma_{error}$): 用来衡量数值的可靠性（信度）；代表测量数据偏离真实数据的程度，即测量误差的大小；标准误越小测量数据越接近真实数据，信度越高。

如果样本量 n 逐渐增大，标准差趋于稳定值，而标准误趋于零。在样本量 n 不变的情况下，标准差和标准误是正相关的关系:

$$S_{error}=S_{test}\sqrt{1-r_{test,test} }  $$

其中 $r_{test,test}$ 是信度。

#### **信度与效度（Reliability and Validity）**
**信度:** 可以理解为使用同一测量方法对同一对象多次测量的数据是否具有稳定性；因为同一对象的变异系数是确定的，用相同方法多次测量，理论上多次测量的数据之间应该很相似，数据稳定，若不相似，说明该测量方法引入了误差。标准误越小，数据越稳定，数据的信度越高。信度的定义是测量与自身平行的测量之间的相关性，信度公式：

$$r_{test,test}=\frac{\sigma ^2_{true}}{\sigma ^2_{test}} =\frac{\sigma ^2_{true}}{\sigma ^2_{true}+\sigma ^2_{error} } $$

**效度:** 可以理解为测量的指标对于实验关心的问题是否是有效的。常见的三种效度分别是：
1. 面子效度（Face Validity）：直接测量目的指标。
2. 预测效度（Predictive Validity or Empirical Validity）：测量的指标可以有效预测目的指标。
3. 结构效度（Construct Validity）：一个测量与某些测量相关又与某些测量不相关，这些测量和关系一起构造目的指标。

#### **信度与预测效度**
一个信度为 r 的测量，它和其他测量的相关性在理论上不得大于 $\sqrt{r}$ ，而且仅在另一个测量和自身完全一样时，相关性才会等于理论最大值。如果两个测量的相关性大于任何一个测量的信度的平方根，那么这个相关性不可信，两个测量之间不具有预测效度。

#### **信度和实验长度（test length）**
在实验性质相同的情况下（试题难度相同），对于一个信度为 $r_{test,test} $ 的实验，现有一个实验长度为原实验长度 k 倍的新实验（原试卷50道题，新试卷75道题，k=1.5），新实验的信度为：

$$r_{new,new}=\frac{kr_{test,test}}{ {1+(k-1)r_{test,test} }}$$

#### **数据收集准则(Basics of Data Collection)**
1. 以最准确的方式收集，哪怕需要后续加工数据。比如以受访者熟悉的计量方式收集答案。
2. 精度尽量多点，哪怕后续用不到。
3. 数字数据好过程度数据。

#### **抽样偏差(Sampling Bias)**
1. 自选择偏差。只有特定群体响应采集过程。
2. 覆盖不全偏差。部分样本被隐藏，只获取局部样本量。
3. 幸存者偏差。采集不到中途死亡样本。

#### **实验设计（Experimental Designs）**
- 对象间设计（Between-Subjects Designs）：多个受试对象接受不同的实验条件。不同对象间差异可能远大于自变量（实验条件）不同引起的差异，所以把握度（power）不如对象内设计。
- 对象内设计（Within-Subjects Designs）：同一个受试对象接受多次不同的实验条件，有时叫做重复实验设计。可以消除对象间差异对结果的影响。不同实验的顺序对结果的影响可以通过设计多种顺序抵消，难以抵消时考虑对象间设计。
- 多因子设计（Multi-Factor Design）：有多个自变量，每一种自变量组合为一种实验条件。
- 复杂设计（Complex Designs）：结合对象间设计和对象内设计。

#### **因果关系（Causation）**
- 总是存在非零概率，差异是偶然发生的，所以完全确定的因果关系是不可能存在的。
- 相关性不代表因果关系，因为可能存在第三个因子在同时影响这两个相关的因子。要么简化问题假设不存在第三因子(常见做法，却不好)，要么找出第三因子（难度很大）。
- 确定因果关系中谁是因谁是果。





