---
layout: post
title: "Probability"
author: Cetus Li
date: 2022-07-05
---

#### **概率的概念**
- 概率分两种：频率论和主观看法。
- 频率论的两个概念：1. 结果对称（比如摇骰子）的概率可以直接计算得出。 2. 通过记录各结果的频数来计算相对概率。
- 主观看法的概念： 缺失客观标准而主观声称的概率是主观看法。
- 在不同的场景正确使用两种概率。

在科学领域，大多数场景使用的是频率论的概念。而且其中的概率不是武断的（很少有概率绝对为 0 或者绝对为 1 的事件，即使是太阳明天照样升起的概率也小于 1）。

#### **基础特性**
- 独立事件 A 和 B

$$ P(A  and  B) = P(A) \times P(B) $$

- 独立事件 A 或 B

$$ P(A  or  B) = P(A) + P(B) - P(A  and  B) $$

- 非独立事件 A 和 B
 
$$ P(A  and  B) = P(A) \times P(B|A) = P(B) \times P(A|B) $$

- 独立事件的排列(Permutations)（顺序相关）

$$ \sideset{_n}{_r}P = \frac{n!}{(n-r)!} $$

- 独立事件的组合(Combinations)（顺序无关）

$$ \sideset{_n}{_r}C = \frac{n!}{(n-r)!r!} $$


#### **伯努利试验（Bernoulli experiment）**
在同样的条件下重复进行独立的随机试验，该随机试验只有两种可能结果：发生或者不发生。该项试验独立重复了n次，那么就称这一系列重复独立的随机试验为n重伯努利试验。

#### **二项分布（Binomial Distribution）**

已知某独立随机试验中结果为 A 的概率为 $\pi$，结果不为 A 的概率为 $1-\pi$。在 N 次独立重复的伯努利试验中， x 为事件 A 发生的次数， x 的可能取值为 0，1，…，N, P(x) 为 `N 次试验中事件 A 恰好发生 x 次` 的概率。变量 x 的离散概率分布即为二项分布。概率计算公式：

$$ P(x) = \frac{N!}{(N-x)!x!}\pi ^{x} (1-\pi )^{N-x} $$

公式中的 $\frac{N!}{(N-x)!x!}$ 是 N 中取 x 的组合公式，

也可以写成 $\sideset{_N}{_x}C$

， 或者 $\sideset{}{_N^x}C$

， 或者 $C(N,x)$ 。

x 的均值（期望）为 $N\pi$ ；

x 的方差为 $N\pi(1-\pi)$ ；

x 的标准差为 $\sqrt{N\pi(1-\pi)}$ 。 

#### **泊松分布（Poisson Distribution）**
单位时间(或单位面积)内随机事件的平均发生次数为 $\mu$ , 描述单位时间(或单位面积)内随机事件发生的次数 x 的离散概率分布即为泊松分布。概率计算公式：

$$p(x)=\frac{e^{-\mu }\mu ^{x}  }{x!}   ;  p(0)=e^{-\mu }$$

#### **多项式分布（Multinomial Distribution）**
已知某独立随机试验有多种结果，以 3 种为例，每种结果发生的概率分别为 $p_{1} ，p_{2} ，p_{3} $ ， 三者之和为 1。
在 n 次独立重复的试验中，3 种结果的次数分别为 $n_{1} ，n_{2} ，n_{3} $ , 三者之和为 n。
某种特定结果集的概率计算公式：

$$ p=\frac{n!}{n_{1}!n_{2}!n_{3}!} p_{1}^{n_{1}}p_{2}^{n_{2}}p_{3}^{n_{3}} $$

#### **超几何分布（Hypergeometric Distribution）**
描述了从有限 N 个物件（其中包含 k 个指定种类的物件）中抽出（不放回） n 个物件， n 个物件中含有指定种类的物件的个数 x 的离散概率分布称为超几何分布，是因为其形式与“超几何函数”的级数展式的系数有关。概率计算公式：

$$ p(x)=\frac{\sideset{_k}{_x}C \sideset{_{N-k}}{_{n-x}}C }{\sideset{_N}{_n}C} $$

超几何分布的均值计算公式：

$$ mean=\frac{(n)(k)}{N} = n\frac{k}{N} $$

超几何分布的标准差计算公式:

$$ sd= \sqrt{\frac{(n)(k)(N-k)(N-n)}{N^{2} (N-1)} }  $$

#### **条件概率之基础率（base rates）**
##### **贝叶斯定理（Bayes' Theorem）**
如果事件 B 有前提事件 A ，则 A 的概率为 B 的基础率。 事件 A 的概率是 P(A)，非 A 事件的概率是 P(A')=1-P(A)。事件 B 的条件概率为 P(B|A) 和 P(B|A')。




