---
layout: post
title: "Sampling Distributions"
author: Cetus Li
date: 2022-07-14
---

#### **抽样分布（Sampling Distributions）**
假设我们关注总体的某个特征，或者两个总体之间的关系，首先找到有效度的统计量，然后通过抽样计算出该统计量。多次抽样得到该统计量的多个值构成该统计量的抽样分布。一个统计量的抽样分布的标准差是这个统计量的标准误。


1. 均值的抽样分布（Sampling Distribution of the Mean）是均值为 $\mu_{m}$ ，方差为 $\sigma_{m}^2$ 的近似正态分布。$\mu_{m}=\mu$，$\sigma_{m}^2=\frac{\sigma^2}{N}$ （根据方差和定律 I 计算得出： N 个变量相加后除以常数 N）。即使总体不是正态分布，抽样分布也会是近似正态分布，而且样本量 N 越大，抽样分布越接近正态分布。
2. 均值差的抽样分布（Sampling Distribution of Difference Between Means）是均值为 $\mu_{m_{1}-m_{2}}=\mu_{1}-\mu_{2}$ ，方差为 $\sigma_{m_{1}-m_{2}}^2=\sigma_{m_{1}}^2+\sigma_{m_{2}}^2=\frac{\sigma_{1}^2}{N_{1}}+\frac{\sigma_{2}^2}{N_{2}}$ 的近似正态分布。
3. 相关系数的抽样分布（Sampling Distribution of Pearson's r）是以真实系数 r 为均值，0-1 为界限的偏移分布。统计学家 Fisher 发明了把 r 转换成正态分布变量的方法，新变量 z 的正态分布的标准差是 $\frac{1}{\sqrt{N-3}}$，N 是抽样次数，也是计算相关系数的数据对个数。

$$ z=\frac{1}{2} ln[\frac{1+r}{1-r} ] $$

 4. 比例的抽样分布（Sampling Distribution of p），可以理解成二项分布的延伸。二项分布的变量是 `N 次事件中结果为 A 的次数`，比例的抽样分布的变量是 `N 次事件中结果为 A 的比例（A 的次数/总次数 N）`。所以比例的抽样分布的均值和标准差就是二项分布的均值和标准差除以 N。均值为 $\mu_{p}=N\pi/N=\pi$ ，标准差为 $\sigma_{p}=\frac{\sqrt{N\pi(1-\pi)}}{N} =\sqrt{\frac{\pi(1-\pi)}{N}}$ 。比例的抽样分布是离散分布，而正态分布是连续的，所以在应用正态分布概率计算时加入连续性校正（The Correction for Continuity）,即在计算置信区间时在两端加上和减去 `0.5/N` 。

#### **统计量的相对效率（The relative efficiency of two statistics）**
即使样本量相同，不同统计量的抽样可变性也不同。例如，对于正态分布，中位数的标准误大于均值的标准误。统计量的标准误越小，统计量就越有效。两个统计量的相对效率通常定义为其标准误的比率。然而，有时也被定义为其标准误平方的比率。

#### **估计与置信区间（Estimation and Confidence Interval）**
如果总体的特征值（均值、方差等）已知，置信区间毫无用处。因为总体特征往往未知，所以才要通过抽样数据来估计总体参数，在抽样数据中计算得到点估计（比如样本均值），再辅以置信区间（点估计的分布情况，或者说上下移动情况），就能清晰的体现总体特征大概的模样。置信区间的一半，也就是两端偏离均值的距离称作误差幅度（The Margin of Error ）。

#### **T 分布**
统计学家 Gosset 以别名 Student 发表的分布。T 分布在自由度很大的时候接近正态分布，自由度越小，分布越往两侧尾部流淌，中间的峰值越低，中心越尖锐。对于抽样分布来说，自由度是 `N-1`，当 N 较小的时候，自由度较小，抽样分布服从 T 分布，使用 t table 计算相关概率而不是 z table（正态分布）。相关系数转换后服从 z 分布（正态分布），不使用自由度和 t table。总体方差已知时，即使 N 较小，因为不需要结合自由度估计方差值，所以仍然使用 z table 计算相关概率。自由度只在计算总体均值未知的样本方差时和计算 t 分布概率时用到，在样本方差已知的情况下计算统计量的抽样分布标准差估计时不使用自由度。
