---
layout: post
title: "Transformations"
author: Cetus Li
date: 2022-08-12
---
#### **转换（Transformations）**
- 数据准备的时间超过整个数据分析时间的 90% 以上。
- 变量测量尺度的选择是数据准备工作的一部分。
- 变量的线性变换（尺度选择）不会影响相关系数，相关系数的计算不要求变量具有正态分布。
- 有时候变量换一种表达形式，变量之间的关系会更加清晰，比如用对数形式可以得到线性关系。
- 数据转换可以解决正态分布的偏移（skew）问题，避免假设数据正态分布的假设扰动。
- 对数转换是图基幂阶（Tukey’s ladder of powers）变换的一个特列。 λ=0 时，指定为求对数 log(x)，而不是 $x^0=1$ （这样做的原因涉及高等数学洛必达法则 L'Hpital's rule）。
- 还有一些更高级的转换，比如 the Box-Cox transformation 。
- 在回归分析中经常用到变量转换。


#### **图基幂阶（Tukey Ladder of Powers）**
Tukey（1977）描述了使用幂变换有序地重新表达变量，并以此找到一个显示线性关系的变换。图基变换的定义：

$$\tilde{x}_{\lambda} =\begin{cases}
 x^{\lambda }  & \text{ if } \lambda >0 \\
 \log_{}{x}  & \text{ if } \lambda =0 \\
 -(x^{\lambda }) & \text{ if } \lambda <0
\end{cases}$$


1. 对于二元数据 （x, y），其中一个变量做了某个 λ 的图基变化后变成 $\tilde{x}$ 或者 $\tilde{y}$ ，我们的目的是找到使（ $\tilde{x}$ ,y）或者（x, $\tilde{y}$ ） 的相关系数 r 最大的 λ 。 作 r 与 λ 的关系图，图中 r 最大值对应的 λ 值就是我们要找的 λ 。新的二元数据之间具有的直线关系是人们最容易理解的关系。（0 $\le$ |r| $\le$ 1 ，当 |r|=1 时，新数据的散点图是一条直线。）
2. 对于分布有偏移（skewness）的变量 X ，通过简单变换后可以消除偏移变成近正态分布，我们的目的是找到使  $\tilde{X}$ 的正态分布 Q-Q 图最接近直线的 λ 。正态分布 Q-Q 图中数据对应的相关系数为 r ，作 r 与 λ 的关系图，图中 r 最大值对应的 λ 值就是我们要找的 λ 。把 X 转换成 $\tilde{X}$ 后进行数据分析，可以使用正态分布计算方法而不用担心引入差错。


#### **Box-Cox变换（Box-Cox Transformations）**

$$\tilde{x}_{\lambda}=\frac{x^\lambda -1}{\lambda} $$

图基变换的所有 λ 对应的图线都经过点 （0， 0），Box-Cox变换的所有 λ 对应的图线都经过点 （1， 0）。


**举例：**
多项式方程作为多元方程的一种，在回归到这种形式时，有没有一种如下的更简洁形式呢？

$$y=b_{0}+b_{1}x+b_{2}x^2+...+b_{n}x^n \Rightarrow y=b_{0}+b_{1}x^\lambda \parallel y^\lambda =b_{0}+b_{1}x$$

其中 λ 是一个参数，选择一个可使 x 与 y 关系尽可能接近直线的 λ 。找到了符合的表达式，可以把 x 转换后再做数据分析，因为线性关系在分析数据和回答问题中是很特殊的。


#### **题外话**
洛必达法则(L'Hpital's rule)是在一定条件下通过分子分母分别求导再求极限来确定未定式值的方法。大意为两个无穷小之比或两个无穷大之比的极限可能存在,也可能不存在。因此，求这类极限时往往需要适当的变形，转化成可利用极限运算法则或重要极限的形式进行计算。
